Це вкрай примітивно, але це працює. Долари та євро, складені в домашній сейф (+ сигналізація до служби охорони) або банківську сейфовую осередок - це не так вже й погано. Так, віддає 90-ми. Але працює для відносно невеликих сум і на не дуже довгих інтервалах часу. Пара тисяч доларів або євро - не та сума, з якої є сенс бігти в банк. Витрати особистого часу на відкриття-закриття вкладу будуть цілком співмірні за вартістю з доходом за нього. Ну і якщо не вірите банкам патологічно - залишається те ж саме, кеш в сейфі. 

Чим добре: 
- Висока ліквідність, можна перетворити в гривні моментально і з мінімальними витратами; 
- Приймається в якості оплати за дуже дорогі покупки і не тільки за них (так, це незаконно, але триразова девальвація за неповних три роки - це ще більш незаконно); 
- Забезпечує прибутковість приблизно 16% річних в гривні на середньостроковій перспективі. 

Чим погано: 
- Забезпечує нульовий дохід у валюті, а інфляція є навіть у долара та євро; 
- Є ризик крадіжки, якщо зберігати вдома і без охорони; 
- Є ризик спонтанних витрат (якщо лежать під боком гроші - є спокуса їх витрачати, на жаль, не у всіх сильна воля до заощаджень). 

Про що треба пам'ятати: 
- Збирати валюту бажано в тій же грошовій одиниці, в якій планується її і витрачати. Наприклад: на покупку квартири - в доларах США, на навчання дитини в Іспанії чи Німеччині - в євро; 
- Тримати просто в готівки суму, що зібрана більш ніж за рік, - це, може бути, і безпечно, але навряд чи вже дуже ефективно з економічної точки зору. Все-таки гроші повинні працювати. 

Подальша доля такої інвестиції: 
- Покласти на банківський депозит; 
- Витратити на намічені цілі за кордоном; 
- Вкласти у вітчизняну нерухомість; 
- Інвестувати за кордоном.s