Валютний банківський депозит захищає від девальвації - це факт. Питання в тому, в якій валюті класти гроші в банк і на який термін. Логічно класти на півроку мінімум, а то і на рік. Тому що прибутковість за вкладами у валюті - істотно нижче. Девальвація не страшна - тому метушитися немає сенсу. Але тоді питання - в якій валюті? В середньому, великі банки дають по річному внеску в доларах близько 5,6% річних, в євро - 4,6%. Якщо звернутися до конкретні банки, можна з подивом виявити, що в українських «дочках» іноземних банківських груп можна зіткнутися з пропозицією менше 1% річних - у доларах і євро. Що, часом, нижче, ніж пропонують материнські банки в благополучній і надійної Європі. 

Що робити? Вибирати надійний банк і уважно читати договір вкладу, а також всі інші документи банку, на які цей договір посилається. Втім, це (уважно читати те, що підписуємо) стосується будь-яких наших контактів з фінансовими установами - по будь-якого приводу. 

Чим добре: 
- Захист від девальвації; 
- Можна «покласти і забути». 

Чим погано: 
- Більш низька прибутковість; 
- Ризик банкрутства банку.

Про що треба пам'ятати: 
- Не класти в один банк більше 180 тис грн, в еквіваленті (тобто не більше 6 тис євро або 7 тис доларів) щоб сума вкладів і доходів по ним не перевищила суми покриття Фондом гарантування (200 тис грн); 
- Бути особливо уважним при виборі банку - ми кладемо валюту мінімум на півроку, а то й на рік; 
- Якщо вибрати вклад без права дострокового зняття, то ставка буде трохи вище - на 0,3-0,5%. 

Подальша доля такої інвестиції: 
- Перевкласти в банк; 
- Вкласти в нерухомість; 
- Витратити на намічені цілі або інвестувати - за кордоном.