Не розрізнятимемо покупку на вторинному ринку або придбання нерухомості, що будується. Тому що це гідно окремої публікації і вимагає окремого шматка часу на вникання в тонкощі. Нехай буде просто житлова нерухомість. Розуміємо, що квартиру, що будується можна купити дешевше, але це «дешевше» означає: 
А) доведеться чекати завершення будівництва; 
Б) витрачати гроші і час на приведення квартири в житловий стан. 
У випадку зі споруджуваної квартирою для простоти будемо розуміти, що реально квартира обійдеться нам істотно дорожче, ніж ми сплатимо забудовнику. 
Квартира - це довга інвестиція, мінімум на кілька років. Це можливість отримувати від неї в результаті здачі в оренду близько 4-5% річних у валюті на вкладений в неї капітал. 4-5% - за умови, що купимо зараз за ціною трохи нижче ринкової, що будемо платити податки (на нерухомість і на дохід від здачі в оренду) і будемо відкладати гроші на регулярне «освіження» інтер'єру, ремонт і покупку побутової техніки і т .п. Мало? Зате вже здана в експлуатацію квартира не збанкрутує. 

Чим добре: 
- Поточний дохід від 4% річних у валюті і вище; 
- Перспектива зростання ціни. 

Чим погано: 
- Квартира і її вміст - зношуються; 
- Ризик неплатоспроможності і свинства з боку орендарів. 

Про що треба пам'ятати: 
- При купівлі нерухомості важливо місце, місце і ще раз місце; 
- Потрібно дивитися не тільки на ціну, але і на розмір орендної плати для аналогічного житла; 
- Покупка споруджуваної квартири - це не тільки економія на ціні в порівнянні давно побудованої, але також ризики затягування будівництва, а то і банкрутства забудовника. 

Подальша доля такої інвестиції:
- Використовувати для здачі в оренду; 
- Використовувати в якості застави для отримання кредиту в майбутньому; 
- Продаж за умови зростання цін на нерухомість. 