Стартап – це тимчасова структура, призначена для пошуку і реалізації масштабної бізнес-моделі.

Більш простими словами можна визначити стартап як новий комерційний проект, який створюється з метою отримання прибутку від бізнесу після його успішного розвитку.

Термін «Startup» з англійської перекладається як «початок процесу», його «старт». Однак не всякий відкрився комерційний проект можна назвати стартапом. Під це визначення потрапляє лише невелика частина, що розвиваються з нуля бізнес-проектів.

Заначимо, що відмінною рисою стартапу є новизна бізнес-моделі. Головною ж його особливістю вважається наявність здібності такої бізнес-моделі стати масштабованою, а саме – бути повтореною і розширеною. 

Пошук джерела фінансування є першочерговим завданням при створенні стартапу, оскільки саме від наявності матеріальної підтримки залежить подальша розробка проекту. В даний час для пошуку потенційних інвесторів молоді стартаперів вдаються до «Networking». Під цим поняттям маються на увазі профілюючі конференції та заходи, спрямовані на вивчення перспективних проектів. Участь може взяти будь-яка компанія, яка відчуває потенціал в своєму стартап-проект.

Джерелом доходу інвесторів нових проектів є різниця між первинними вкладеннями в компанію і тим, що вона згодом буде приносити. Іноді цей дохід формується за рахунок частки в прибутку, але частіше інвестування відбувається у вигляді придбання частини компанії, вартість якої на початковому етапі невисока, з метою її подальшого продажу.