Нерідко зустрічаються ситуації, коли фахівці певного напряму, генеруючі масу ідей, не мають достатньої кількості коштів для їх реалізації, та й зовсім перебувають часом занадто далеко від світу фінансів та інвестування. Відповідно, слова «інвестор», «інвестування», "дисконтування» та інші вводять їх в ступор, а адже саме ці незрозумілі терміни і можуть стати ключем у вирішенні завдання пошуку грошових коштів для реалізації тих самих ідей.

Ваша бізнес ідея являє собою ваш потенційний капітал, а інвестор — потенційний партнер. Незалежно від того, яку позицію ви займаєте — інвестора або людини, яка організувала проект, дійсно хороша ідея обов'язково принесе гарний прибуток. З часом ви розберетеся з головними особливостями світу фінансів і зможете робити самостійні інвестиції у власний бізнес, а може також, як і вас колись, підтримаєте «молоду» бізнес-ідею.

Завжди пам'ятайте про те, що інвестор не ставить перед собою мету керувати вашим бізнесом. Його головний інтерес — виправдане вкладення, а керівництво бере на себе «ідейний натхненник». Але це й не означає, що віддавши гроші, інвестор просто піде в тінь і буде там чекати віддачі.

Пам'ятайте, що прояв інвестором активної зацікавленості в тонкощах вашого бізнес-проекту — це не доказ, що він хоче викрасти вашу ідею, а лише спосіб інвестора максимально убезпечити себе від втрати вкладених коштів.